## 使用组件的三个步骤

1. 使用import语法导入需要的组件
2. 使用`components`节点导入需要的组件
3. 以标签形式使用刚才注册的组件

```vue
<template>
    <div class="box">
        <!-- 渲染 Left 组件和 Right 组件-->
        <!-- 3. 以标签形式，使用注册号的组件 -->
        <Left></Left>
    </div>
</template>

<script>
//导入需要使用的 .vue 组件
    import Left from '@/components/Left.vue'
    export default {
        //2. 注册组件
        components: {
            //全写：'Left': Left
            //键值一样时可以简写成：
            Left
        }
    }
</script>
```

---

## 组件之间的关系

- 组件在被封装好之后，`彼此之间是相互独立的`，不存在父子关系。
- 在`使用组件`的时候，`根据彼此的嵌套关系`，形成了父`子关系`、`兄弟关系`。

---

## 通过 components 注册的是私有子组件

例如：
在组件 A 的 components 节点下，注册了组件 F。
则组件 F 只能用在组件 A 中；不能被用在组件 C 中。

## 注册全局组件

---

在vue项目的`main.js`入口文件中，通过`Vue.component()`方法，可以注册全局组件
```js
import Count from '@/components/Count.vue'
Vue.component('标签名字', Count)
```
**注意：不能在组件自身内使用自己**

---

## VSCode路径补全、提示插件（@路径提示的插件）
Path autocomplete
并且在`拓展配置 -> setting.json`添加配置：
```json
// 导入文件时是否携带文件的拓展名
"path-autocomplete.extensionOnImport": true,
// 配置@的路径提示
"path-autocomplete.pathMappings": {
    "@": "${folder}/src"
},
```

---

## 为组件声明prop自定义属性

props 是组件的`自定义属性`，在`封装通用组件`的时候，合理地使用 props 可以极大的`提高组件的复用性`！
名称需要合法

组件B：
```js
export default {
    // 组件的自定义属性
    props: ['xxx', '自定义属性2', '其它自定义属性...'],
    // 组件的私有数据
    data() {
        return {}
    }
}
```

运用了组件B的组件A：
在标签的属性节点使用
```js
<template>
    <B xxx=""></B>
</template>
```

---

### props自定义属性的值是只读的

vue 规定：组件中封装的自定义属性是`只读`的，程序员`不能直接修改` props 的值。否则会报错

要想修改 props 的值，可以`把 props 的值转存到 data 中`，因为 data 中的数据都是可读可写的！

---

### 自定义属性值的数字是字符串
```html
    <A xxx="2"></A>
```
可以使用v-bind内的js定义成数字
```html
    <A :xxx="2"></A>
```

---

### 自定义属性的默认值

在声明自定义属性时，可以通过`default`来`定义属性的默认值`。代码如下：
```js
export default {
    props: {
        //自定义属性init
        init: {
            //属性默认值0
            default: 0
        }
    }
}
```

如果没有默认值，使用该组件时，可以在浏览器调试拓展插件中看到父组件中props的自定义属性的值将会是`undefined`。

---

### 多个自定义属性，可以使用对象的方式定义，这样可以配置自定义属性

```js
props: {
    // 自定义属性1: {/*配置选项*/},
    // 自定义属性2: {/*配置选项*/},
    // 自定义属性3: {/*配置选项*/}
    // 自定义属性4,
    // 自定义属性5: {/*配置选项*/}
}
```

---

### 自定义属性type值类型

在声明自定义属性时，可以通过`type`来`定义属性的值类型`。示例代码如下：
```js
export default {
    props: {
        init: {
            default: 0,
            type: Number
        }
    }
}
```

---

### 自定义属性require必填项

在声明自定义属性时，可以通过`required`选项，将属性设置为`必填项`，强制用户必须传递属性的值。示例代
码如下：

```js
export default {
    props: {
        init: {
            // 值类型为数字
            type: Number
            // 必须填校验
            require: true
        }
    }
}
```

---

## 组件之间的样式冲突问题

默认情况下，`写在 .vue 组件中的样式会全局生效`，因此很容易造成`多个组件之间的样式冲突问题`。

导致组件之间样式冲突的根本原因是：
① 单页面应用程序中，所有组件的 DOM 结构，都是基于`唯一的 index.html 页面`进行呈现的
② 每个组件中的样式，都会`影响整个 index.html 页面`中的 DOM 元素

### 解决方案

1. 为每个组件分配唯一的自定义属性，在编写组件样式时，通过属性选择器来控制样式的作用域，代码如下：
```html
<template>
    <div class="container" data-v-001>
        <h3 data-v-001>轮播图组件</h3>
    </div>
</template>

<style>
/* 通过中括号“属性选择器”，来防止组件之间的“样式冲突问题”，因为每个组件分配的自定义属性是“唯一的”*/
.container[data-v-000] {
    border: 1px solid red;
}
</style>
```

2. style节点的scoped属性
为了提高开发效率和开发体验，vue为style节点提供了scoped属性，添加后会自动生成“属性选择器”从而防止组件之间的样式冲突问题：
```js
<template>
    <div class="container">
        <h3>轮播图组件</h3>
    </div>
</template>

<style scoped>
/* style 节点的 scoped 属性，用来自动为每个组件分配唯一的“自定义属性”，并自动为当前组件的 DOM 标签和 style 样式应用这个自定义属性，防止组件样式的冲突问题*/
.container {
    border: 1px solid red;
}
</style>
```

---

### 样式穿透/deep/

如果给当前组件的 style 节点添加了 scoped 属性，则`当前组件的样式对其子组件是不生效的`。如果想让某些样
式对子组件生效，可以使用`/deep/ 深度选择器`。

>scoped存在问题：无法修改子组件中的样式，因为在子组件的元素中没有生成“属性选择器”，这是scoped的缺点。

>添加后`/deep/`会在父元素中生成一个“属性选择器”，与普通的选择器不同，会生成一个标签在后的

加了`/deep/`生成会匹配父元素“属性选择器”，然后修改后代元素：
```css
[data-v-xxxx] h1 {
    /*style*/
}
```

未加`/deep`无法修改子元素样式：
```css
h1 [data-v-xxxx]{
    /*style*/
}
```

适用情况：
- 添加了scoped
- 在自己的组件中覆盖第三方组件的样式

---

## vue组件的实例对象

- vue文件无法被浏览器解析
- 所有模板中的元素会被转换成JavaScript
- JavaScript由`vue-template-complier`包编译
- 编译的JavaScript会添加到页面中
- 作为标签使用的组件，会创建它的实例
- vue实例就是由vue构造函数所创建的