# 指令的概念

`指令（Directives）`是 vue 为开发者提供的`模板语法`，用于`辅助开发者渲染页面的基本结构`。

## vue 中的指令按照不同的用途可以分为如下 6 大类：
① 内容渲染指令
② 属性绑定指令
③ 事件绑定指令
④ 双向绑定指令
⑤ 条件渲染指令
⑥ 列表渲染指令

---

## 内容渲染指令
- v-text
- {{}}
- v-html

### v-text
- 会覆盖元素内部原有的内容！
- 在开发中不太常用

### 插值表达式：{{}}
- 内容的占位符
- 不会覆盖原有内容
- 使用时在内部首尾最好添加空格
- 只能在内部写简单的js语句，如Javascript表达式运算，不能写判断语句：
```vue
{{ number + 1}}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

//字符串的逆序
{{ message.split('').reverse().join('')}}
```

- 不能写在标签内部属性的属性值中
- 在开发中比较常用

**插值表达式只能用在元素的`内容节点`中，不能用在元素的`属性节点`中。**
~~ <input type="text" placeholder="{{ tips }}"> ~~

### v-html
`v-text` 指令和`插值表达式`只能渲染纯文本内容。如果要把`包含 HTML 标签的字符串`渲染为页面的 HTML 元素。

---

## 属性绑定指令v-bind
- 为元素的属性动态绑定属性值
- 能使用js表达式，进行字符串拼接后作为属性值
- `v-bind:`可以简写成`:`

把data中tips的值绑定到输入框中的占位文字：
```html
<div id="showcontent">
    <input type="text" v-bind:placeholder="tips">
</div>

<script>
    const vm = new Vue({
        el:'#showcontent',
        data: {
            tips: '请输入用户名'
        }
    })
</script>
```

可以使用Javascript表达式：
```html
<!-- 字符串需要用单引号包裹 -->
<!-- 为id属性绑定属性值 -->
<!-- 动态拼接字符串-->
<div v-bind:id="'list-' + index"></div>
```

---

## 事件绑定指令v-on

- 为事件绑定函数，需要先声明函数
- 事件的名字为原生DOM对象去掉`on`，如：
>DOM对象：onclick、oninput、onkeyup
vue事件：click、input、keyup
- `v-on:`可以简写为`@`

### 事件对象`$event`的传递

`$event`的应用场景：默认的事件对象e被覆盖了，则传参时可以传递一个`$event`：

```html
<button @click="add(1, $event)"></button>

<script>
//vue例对象中，methods节点
methods:{
    add(n, e){
        //e为事件对象，如鼠标点击事件
        //改变按钮的颜色为红色
        e.target.style.backgroundColor = 'red'
        this.count += n
    }
}
</script>
```

### 事件修饰符

常用的事件修饰符：

|事件修饰符|说明|
|---|---|
|<div style="color: red">.prevent</div>|<div style="color: red">阻止默认行为（如：阻止a连接的挑战、阻止表单的提交）</div>|
|<div style="color: red">.stop</div>|<div style="color: red">阻止冒泡事件</div>|
|.capture|以捕获模式触发当前的事件处理函数|
|.once|绑定的事件只触发1次|
|.self|只有在event.target是当前元素自身时触发事件处理函数|

1. 阻止页面跳转，使用`.prevent`：
原生js：
```js
event.preventDefault()
```
vue，在标签元素内添加修饰符：
```html
<!-- 在点击a标签后，先阻止页面跳转，然后触发点击事件，再调用函数 -->
<a href="www.baidu.com" @click.prevent="调用函数"></a>
```

2. 阻止冒泡触发事件，使用`.stop`：

冒泡指的是有嵌套的标签，而且它们都有绑定事件，当点击内部元素时，先触发内部标签的事件，然后再`逐层`往外触发外层的事件。
原生js：
```js
event.stopPropagation()
```
vue，阻止冒泡事件：
```html
<div @click="func1()">
    <button @click.stop="func2()">按钮</button>
</div>
```

---

### 按键修饰符

在监听`键盘事件`是，我们经常需要`判断详细的按键`。此时，可以为`键盘相关的事件`添加按键修饰符：
```html
<!-- 只有在key是 回车 键时调用sumit函数 -->
<input @keyup.enter="submit">
<!-- 只有 key是 Esc 键时调用clearInput函数-->
<input @keyup.esc="clearInput">
```

## 双向绑定指令v-model

vue 提供了 v-model 双向数据绑定指令，用来辅助开发者在不操作 DOM 的前提下，快速获取表单的数据。

```html
<p>用户名是：{{ username }}</p>
<input type="text" v-model="username"/>

<p>选中的省份是：{{ province }}</p>

<select v-model="province">
    <option value="">请选择</option>
    <option value="1">北京</option>
    <option value="2">河北</option>
    <option value="3">黑龙江</option>
</select>
```

v-model适用的地方
1. input输入框
    - type="radio"
    - type="checkbox"
    - type="xxxx"
2. textarea
3. select

### v-model指令的修饰符

为了方便对用户输入的内容进行处理，vue为v-model指令提供了3个修饰符，分别是：
|修饰符|作用|示例|
|---|---|---|
|.number|自动将用户的输入值转为数值类型|`<input v-model.number="age" />`
|.trim|自动过滤用户输入的首位空白字符|`<input v-model.trim="msg" />`
|.lazy|在“change”时而非“input”时更新|`<input v-model.lazy="msg" />`

---

## 条件渲染指令v-if和v-show
- v-if会进行动态的创建或者移除元素，会对元素进行动态注释。
- v-show会对元素添加或移除`display: none`样式，来实现元素的显示和隐藏。
- v-show在频繁切换时性能更好。
- 一般来说，开发中的绝大多数情况下，一般用v-if，当今的浏览器无需再考虑性能问题。
- 如果刚进入页面的时候，某些元素默认不需要被展示，而且后期这个元素很可能也不需要被展示出来，此时，v-if性能更好。

### 条件渲染指令v-if的配套指令

>类似于判断语句，必须配合v-if指令使用。
- v-if
- v-else-if
- v-else

## 列表渲染指令v-for
vue提供了v-for列表渲染指令，用来辅助开发者基于一个数组来渲染一个列表结构。v-for指令需要使用`item in items`形式或者`(item, index) in items`的特殊语法，其中：
- items 是待循环的数组
- item 是循环的每一项
- index 是索引从0开始

```html
<ul>
    <li v-for="item in list">姓名是：{{ item.name }}</li>
</ul>
```

**注意：v-for指令中的`item`项和`index`索引都是形参，可以根据进行`命名`。例如(`user`, `i`) in userlist**

### v-for中的`key`
key可以维护列表的状态，当列表的数据变化时，默认情况下，vue会`尽可能地复用`已存在的DOM元素，从而提升渲染的性能。但这种默认的性能优化策略，会导致`有状态的列表无法被正确的更新`。为了给vue一个提示，以便它能追踪每个节点的身份，从而在保证`有状态的列表被正确更新`的前提下，提升渲染的性能。此时，需要为每一项提供一个`唯一的key属性`：

```html
<!-- 用户列表区域 -->
<ul>
    <!-- 加key属性的好处： -->
    <!-- 1. 正确维护列表的状态 -->
    <!-- 2. 复用现有的 DOM 元素，提升渲染的性能 -->
    <li v-for="user in userlist" :key="user.id">
        <input type="checkbox" />
        姓名：{{ user.name }}
    <li>
</ul>
```

- key的值只能是`字符串`或者`数字`类型
- key的值`必须具有唯一性`（即：key的值不能重复）
- 建议把`数据项id属性的值`作为key的值（因为id属性的值具有唯一性）
- 使用`index的值`当做key的值`没有任何意义`（因为index的值不具有唯一性）
- 建议使用v-for指令时`一定要指定key的值`（既提升性能、又防止列表状态紊乱）